
#+STARTUP: showall

#+TITLE: Eclats de vers : Musica 07 :  Coda
#+AUTHOR: - chimay
#+EMAIL: or du val chez gé courriel commercial
#+LANGUAGE: fr
#+LINK_HOME: file:../index.html
#+LINK_UP: file:index.html
#+HTML_HEAD: <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/defaut.css" />

#+OPTIONS: H:6
#+OPTIONS: toc:nil

#+TAGS: noexport(n)

[[file:index.org][Index des Grimoires]]

#+INCLUDE: "../include/navigan-1.org"

#+TOC: headlines 1

* Composition

#+TOC: headlines 1 local


** État d’esprit

  1. Penser un rythme régulier, comme un métronome

  2. Imaginer une mélodie qui s’accorde à ce rythme


* Contrepoint

#+TOC: headlines 1 local


** Introduction

/Attention/ : A compléter d’après traité de Fux : Gradus at parnassum

Le *contrepoint* se distingue d’un style polyphonique plus libre par :

  - la clarté musicale

  - la minimisation des redondances

  - l’indépendance des lignes mélodiques

  - la continuité des lignes mélodiques

#+BEGIN_CENTER
⁂
#+END_CENTER

Ces principes impliquent les règles suivantes :

  - la clarté mélodique :

    + des intervalles mélodiques justes, majeurs ou mineurs (pas d’augmentés ni de diminués)

    + la prédominance du mouvement conjoint

    + la minimisation des répétitions (unissons mélodiques) : pas plus de deux fois la même note à la suite

  - la clarté harmonique :

    + nombre restreint d’accords permis (accords parfaits, 7e de dominante)

    + accords aussi complets que possible

    + rythme harmonique régulier

    + (limitation du renversement : état fondamental ou premier renversement)

  - l’indépendance des lignes mélodiques :

    + ordre de préférence : mouvement contraire > oblique > direct

Ces règles viennent s’ajouter aux règles mélodiques, harmoniques et
rythmiques de base. Naturellement, il est conseillé d’adapter ces
recommandations à la créativité personnelle. Gardez donc à l’esprit
que rien ne vous empêche d’adapter ce cadre à vos goûts particuliers :
accords permis, nombre maximal de renversements, répétitions, tout
peut être considéré comme paramétrable.


*** Imitatif

Dans un contrepoint imitatif, les thèmes musicaux les plus marquants
sont repris de voix en voix, à l’état original ou sous forme de
variation. Ceci n’est nullement en contradiction avec l’esprit du
contrepoint du moment que les voix restent globalement indépendantes.


** Mélodie

On évite les intervalles mélodiques supérieurs à la sixte mineure,
exception faite de l’octave.

On évite les intervalles mélodiques augmentés et diminués.

On évite de répéter consécutivement plus de deux fois la même note. En
d’autres termes, on éviter de placer consécutivement deux unissons
mélodiques.


*** Changement d’accord

Un mouvement disjoint qui apparaît lors d’un changement d’accord est
de préférence précédé par un intervalle mélodique de sens contraire.

On veille à éviter l’excès de mouvements disjoints (et
particulièrement les tierces mélodiques) aux changements d’harmonie.


*** En trois notes

On évite de parcourir une septième ou une neuvième en trois notes.


*** Triton

Le triton (qu’il soit parcouru en trois ou quatre notes), doit être
précédé ou suivi d’un mouvement conjoint de même direction.


*** Quinte augmentée

La quinte augmentée parcourue en deux tierces mélodiques doit être
évitée.

La quinte augmentée parcourue en quatre notes doit être suivie par un
mouvement conjoint de même direction.


** Mouvements


*** Direct

On évite le mouvement direct.

On évite plus particulièrement :

  - l’arrivée sur unisson par mouvement direct

  - l’arrivée sur octave ou quinte par mouvement direct entre les voix extrêmes

  - l’arrivée sur seconde mineure ou septième majeure par mouvement direct


*** Oblique

On évite l’arrivée sur unisson par mouvement oblique conjoint.


*** Consécutif

On évite de faire entendre plus de trois :

  - tierces consécutives

  - quartes consécutives

  - sixtes consécutives


** Ornements

Le contrepoint d’école est très (qui a dit trop ?) strict à ce sujet :

  - au début de chaque nouvel accord, le seul ornement autorisé est le
    retard qui se résout en descendant

  - ensuite, les ornements autorisés sont la note de passage et la
    broderie


* Fugue                                                            :noexport:

#+TOC: headlines 1 local


** Introduction


* Instruments

#+TOC: headlines 1 local


** Introduction

/Attention/ : à réorganiser en :

  - familles et sous-familles d’instruments

  - classification en tessiture

  - orchestration : comment les utiliser


** Voix humaine

La voix humaine évolue le plus aisément par mouvements conjoints, avec
de temps en temps des sauts de quinte, quarte ou tierce. Il faut
éviter les intervalles mélodiques de plus d’une sixte mineure, à
l’exception de l’octave qui est accepté.

Les chanteurs doivent respirer, il faut donc placer des silences
réguliers.

La voix humaine est principalement utilisée pour le chant, et
reproduit alors l’intonation naturelle ou expressive d’un texte.


** Cordes

La famille des cordes se subdivise en plusieurs sous-familles :

  - cordes pincées : guitare, mandoline, banjo, clavecin, luth, théorbe, cithare, sitar, etc

  - cordes frappées : piano, clavicorde, cymbalum, etc

  - cordes frottées : violon, violon alto, violoncelle, contrebasse, etc

Les guitares, violons et dérivés effectuent souvent des sauts entre
les cordes à partir d’une position des doigts fixe. Des lignes
composites se forment alors naturellement.

Classification suivant la tessiture :

  - violon
  - violon alto
  - violoncelle
  - contrebasse


*** Orchestration

Formation typique :

  - violon
  - violon alto
  - violoncelle
  - contrebasse

ou :

  - 2 violons
  - violon alto
  - violoncelle

ou :

  - 2 violons
  - violon alto
  - violoncelle
  - contrebasse


** Bois

Les bois sont des instruments à vent. La famille des bois se subdivise
en plusieurs sous-familles :

  - biseau : flûtes, jeux à bouche d’orgue
  - anche libre : harmonica, accordéon
  - anche simple : clarinettes, saxophones
  - anche double : hautbois, basson

/Remarque :/ les saxophones possèdent un système de vibration à anche
simple comme les clarinettes. Bien que construits en métal, ils sont
donc placés parmi les bois

Classification suivant la tessiture :

  - piccolo
  - flûte, flûte traversière
  - clarinette
  - hautbois
  - basson

Classification des hautbois suivant la tessiture :

  - musette, ou hautbois piccolo
  - hautbois en ut
  - hautbois d’amour
  - cor anglais
  - hautbois baryton

Classification des hautbois baroque suivant la tessiture :

  - musette de cour
  - hautbois baroque
  - hautbois d’amour baroque
  - hautbois da caccia


*** Orchestration

Les bois doivent respirer, il faut donc placer des silences réguliers.

Formation typique :

  - Flûte
  - Hautbois
  - Clarinette
  - Cor anglais
  - Basson


** Cuivres

Les cuivres sont des instruments à vent qui utilisent la vibration des
lèvres dans une embouchure pour produire un son. La famille des
cuivres contient les trompettes, trombones, cors, clairons, tubas,
etc.

La famille des cuivres se subdivise en plusieurs sous-familles :

  - perce cylindrique : trompette, trombone
  - perce conique : clairon, tuba
  - perce hybride : cor, cornet à piston

Classification suivant la tessiture :

  - trompette
  - cor
  - trombone
  - tuba


*** Orchestration

Les cuivres sont à l’aise avec les répétitions de notes. Ils peinent
par contre à effectuer des sauts.

Ces instruments nécessitent beaucoup de souffle, il faut donc prévoir
des silences rapprochés.


*** Percussions

Les percussions se caractérisent par leur son libre. Une fois le son
entamé, il est en effet impossible de le contrôler, et en particulier
de l’arrêter. La décroissance du volume dépend donc uniquement de
l’instrument.

Il existe plusieurs sous-famille de percussions :

  - membranophones, ou peaux : tambours, caisses, tambourins, timbales, etc

  - résonnants : vibraphone, glockenspiel, célesta, etc

  - bois : xylophone, balafon, marimba, etc

  - autres : cymbales, claves, castagnettes, maracas, etc

La fonction principale des percussions est le support rythmique. Il
existe toutefois des instruments percussifs permettant de jouer des
mélodies, comme le xylophone, le balafon, ou le vibraphone.


* Composition

#+TOC: headlines 1 local


** Introduction

/Attention/ : tout le chapitre est à retravailler, pas mal de
doublons avec le reste du traité

Voici une série de conseils dont l’objectif est d’aider le débutant en
lui évitant les bourdes les plus grossières. Si vous vous sentez perdu
dans la jungle des accords, suivez ce guide. Par contre, si vous vous
y sentez à l’aise, n’hésitez pas à vous en affranchir : il n’est pas
rare qu’un mouvement polyphonique ou autre aspect musical élégant
justifie largement l’emploi d’une disposition non académique.


*** Intervalles mélodiques

À favoriser :

  - mouvement conjoint

À éviter :

  - unissons consécutifs (note répétée trois fois ou plus)

  - intervalles supérieurs à la 6te mineure, excepté l'8ve

  - triton

  - 8ve ou 6te non suivie ou non précédée par un intervalle de sens
    contraire

  - deux intervalles totalisant :

    + 7e ou 9e sans mouvement conjoint

    + triton non suivis d’un mouvement conjoint dans le même sens

  - trois intervalles totalisant quinte augmentée non suivis d’un
    mouvement conjoint dans le même sens


*** Doublures

Éviter de doubler :

  - la sensible

  - la 5te diminuée de l’accord de 5te diminuée

  - note d’un mouvement chromatique

  - une dissonance


*** Résolutions

  - la sensible se résout vers la tonique

  - la 7e se résout en descendant

  - la 9e se résout en descendant

  - intervalles diminués se résolvent en se fermant

  - intervalles augmentés se résolvent en s’ouvrant


*** Mouvements polyphoniques

Principes :

  - conserver au moins une note commune à deux accords consécutifs sur
    une même voix

  - si la basse est conjointe, les autres voix évoluent par mouvements
    contraires

À masquer :

  - 8ves et 5tes consécutives

  - plus de trois 3ces, 4tes ou 6tes consécutives

  - tritons consécutifs

  - arrivée sur 8ve ou 5te par mouvement direct sans voix conjointe

  - arrivée sur triton par mouvement direct

  - mouvement direct sans une voix conjointe


*** Disposition des voix

À éviter :

  - plus d’une 8ve entre deux voix voisines
    (soprano-alto, alto-ténor, =...=), sauf entre le ténor et la basse

  - plus d’une 3ce entre ténor et basse lorsqu’il y a 8ve entre alto
    et ténor

  - croisement

  - chevauchement

  - unisson harmonique


*** Fausses relations

À masquer :

  - mouvement chromatique qui change de voix

  - triton entre deux notes essentielles de deux accords successifs


*** Ornements

Notes de passage, broderies :

  - Éviter la formation d’un demi-ton (à l’octave près) avec une autre
    voix

Retard :

  - si un retard et sa note de résolution sont entendus simultanément :

    + un intervalle harmonique d’au moins une 7e doit les séparer

    + la résolution doit être sous le retard, idéalement à la basse

  - dans les autres cas, éviter de faire entendre simultanément retard et résolution


** Enveloppe

L’enveloppe sonore est une modélisation approximative de l’évolution
du volume du son d’un instrument lorsqu’une note est jouée. Cette
modélisation se compose des étapes suivantes, par ordre
chronologique :

  - *entame* : appui sur une touche d’un clavier, pincement d’une
    corde de guitare, etc

  - *délai* avant que le son ne commence à se faire entendre
    (généralement nul)

  - *attaque* : temps que le son prend pour atteindre sa pleine
    puissance

  - *tenue* : temps durant lequel le son demeure à sa pleine puissance

  - *décrue* : temps pris par le son pour passer de sa pleine
    puissance à un niveau intermédiaire, appelé sous-tenue

  - *sous-tenue* : volume auquel le son demeure jusqu’à ce que le
    musicien arrête la note

  - *évanescence* : temps mis par le son pour devenir inaudible


*** Claviers

Pour un piano, on a :

  - un délai nul
  - une attaque très courte
  - une tenue nulle, le son commence à décroître immédiatement
  - une décrue de quelques secondes
  - une sous-tenue nulle
  - une évanescence nulle

Pour un orgue, on a :

  - un délai nul

  - une attaque très courte

  - une tenue infinie, ce qui fait que la décrue et la sous-tenue
    n’apparaissent jamais

  - une évanescence nulle


*** Hybride

L’avantage d’un instrument à cordes pincées ou frappées comme le
piano, le clavecin, la guitare, est qu’un accent est placé au début de
chaque note, ce qui permet de mieux les distinguer, surtout lors de
polyphonies rapides. Par contre, lors d’harmonies lentes, la tenue du
son n’est pas suffisante et un instrument comme l’orgue est mieux
adapté. On peut imaginer un instrument hybride, appelons le
*pianorgue*, permettant de s’adapter à ces deux situations :

  - délai nul
  - attaque très brève
  - tenue nulle
  - décrue lente
  - soutenue entre 50% et 90% de la pleine puissance
  - évanescence très brève

Ce genre d’instrument artificiel est notamment réalisable par
synthétiseur ou en musique assistée par ordinateur (MAO).


** Petits ensembles


*** Mélodie et Harmonie

Dans les petits ensembles de type quatuor, on peut répartir les rôles
comme suit :

  - par définition, la basse des accords à la Basse, ou une pédale le cas échéant
  - le reste des accords, plaqués ou arpégés, au Ténor
  - une première mélodie au Soprano
  - une seconde mélodie à l'Alto

Les deux voix les plus graves forment alors ce que l’époque baroque
appelait le *continuo*, tandis que les deux voix les plus aiguës
forment un duo mélodique.

Toutes les variantes de ce schéma sont possibles : les rôles des voix
peuvent être permutés à tout moment ; la Basse peut admettre d’autre
notes de l’accord, voire passer d’une fonction principalement
harmonique à un rôle mélodique, le Ténor également ; le Soprano et
l'Alto peuvent abandonner la mélodie pour faire entendre une pédale,
etc.

/Remarque/ : dans le cas où le ténor fait entendre des accords
plaqués, il peut y avoir plus de quatre voix simultanées. Ce n’est
plus alors un quatuor au sens strict, mais un ensemble de quatre
instruments. Dans la musique instrumentale de l’époque baroque, la
basse était jouée par un violoncelle, une contrebasse ou un basson et
le reste du continuo par un clavecin, un luth ou un orgue. Les autres
voix étaient interprétées par des violons ou des flûtes.


**** Basse d'Alberti

La basse d'Alberti est une ligne composite arpégée : on place les
notes basses des accords au début de chaque temps et les autres notes
à l’intérieur. Le cadre harmonique est donc entièrement contenu dans
une seule voix.

Ce procédé permet de libérer le ténor pour faire entendre une
troisième mélodie. On le rencontre aussi dans les partitions pour
clavier.


**** Basse de Murky

Trémolo en octave.


*** Rythme

Le moyen le plus simple permettant d’établir la structure rythmique
d’une polyphonie consiste à assigner une échelle rythmique différente
à chacune des voix. Par exemple, une voix peut jouer une note à chaque
mesure ou oscillation, une autre à chaque temps ou pulsation et une
troisième à chaque temps secondaire. Dans l’hypothèse d’un quatuor,
cela laisse une voix au rythme totalement libre.

Toutes les variantes de ce schéma sont possibles. Dans les cas
extrêmes, la structure rythmique est répartie sur toutes les voix, sur
une seule, voire sur aucune. Les rythmes eux-mêmes peuvent n’être
qu’approximativement réguliers : l’essentiel est qu’ils établissent
clairement la nature du rythme (binaire, ternaire, deux, trois temps,
etc).

De plus, les rôles des voix peuvent être permutés à tout moment, ce
qui permet de générer une musique vive et variée.


**** Ostinato

L’ostinato permet de concentrer le support rythmique en une seule
voix, ce qui libère les rythmes du reste de l’ensemble. Considérons
par exemple une carrure composée de quatre oscillations, chaque
oscillation étant subdivisée en deux pulsations ternaires durant
chacune une blanche pointée. Cette structure correspond au schéma :

#+ATTR_HTML: :class plat
| § | χ | χ | ¶ | χ | χ |
| § | χ | χ | ¶ | χ | χ |
| § | χ | χ | ¶ | χ | χ |
| § | χ | χ | ¶ | χ | χ |


auquel on peut faire correspondre l’ostinato :

#+ATTR_HTML: :class plat
| Bp     | B N   |
| Np C N | B N   |
| Bp     | B N   |
| Np C N | N N N |

/Remarque/ : par son coté inlassable, constant dans un environnement
variable, on peut voir un ostinato comme un cas particulier de pédale.


**** Percussions

Un autre moyen de mettre en évidence la structure rythmique d’une
oeuvre est d’ajouter une ligne de percussions. Toutes les voix
« classiques » du quatuor ont alors des rythmes totalement libres.


** Orchestration

/Avertissement/ : cette section est encore à l’état de brouillon


** Méthode

/Avertissement/ : cette section est encore à l’état de brouillon


*** Strophes

Fixer les paramètres des polystrophes :

  - Longueurs des vers (carrures)
  - Structures des rimes


*** Harmonie

Penser en terme de fonctions tonales et de degrés. Choisir les accords
permettant d’obtenir les mouvements polyphoniques les plus élégants
possible.

Respecter l’agencement des polystrophes. Fixer la hauteur de chaque
rime au fur et à mesure. Ne pas hésiter à accélérer ou ralentir le
rythme harmonique lorsque c’est nécessaire.


*** Rythme

Choisir la polyrythmie :

  - A chaque instant : un rythme lent, des intermédiaires, un rapide
  - Rythmes lents aux rimes puis anacrouses rapides


*** Ornements

Ajouter les arpèges, pédales, anticipations, retards, appogiatures
tout en améliorant la qualité des lignes mélodiques.

Ajouter les notes de passage, broderies, etc.

Ajouter les trémolos, trilles.


*** Architecture

Utiliser :

  - Variations
  - Constructions
  - Figures

Varier la structure rythmique : binaire/ternaire, nombre de temps,
longueur des carrures, etc.

Placer des marches harmoniques avec surprise.

Moduler.


* Réflexions

#+TOC: headlines 1 local


** Harmonie

La théorie harmonique présentée dans cet ouvrage est souvent nommée
*harmonie tonale*, ou encore *harmonie classique*. C’est elle qui est
utilisée dans la musique baroque, classique et romantique. Elle est
également omniprésente en jazz et en musique de variété, sous une
forme étendue où modes et accords prennent parfois des tournures
exotiques. Mais l’harmonie tonale n’est pas la seule théorie
harmonique dont nous disposons, d’autres approches s’étant succédées
aux fil des siècles. Ainsi, la musique grecque antique se basait sur
la spirale des quintes pures. La gamme était alors pythagoricienne
tandis que l’octave, la quinte, et son renversement, la quarte, se
partageaient la tribune des consonances. Plus tard, les polyphonies
médiévales étaient construites en utilisant principalement les
relations entre deux notes (dyades, intervalles) pour superposer les
voix ; l’octave et la quinte y règnaient toujours en maîtres
exclusifs. Ce n’est qu’à la renaissance qu’apparaît la gamme
zarlinienne et les tentatives pour équilibrer la pureté des quintes et
des tierces. L’intervalle de tierce est alors enfin accepté comme
consonance ; on ajoute même une tierce à l’intervalle de quinte,
formant ainsi l’accord parfait. Viennent ensuite les époques baroque,
classique et romantique, âge d’or de l’harmonie tonale. Le jazz et la
musique populaire continuent à l’utiliser, tandis que la musique dite
contemporaine s’écarte de la notion usuelle d’harmonie (coté simple ou
agréable des sons superposés) pour explorer d’autres voies, parmi
lesquelles figurent le dodécaphonisme et la musique sérielle.

Il se dégage plusieurs tendances de ces théories. On constate en
particulier que certaines approches insistent sur la pureté des
quintes, tandis que d’autres privilégient plutôt les tierces. Comme il
est impossible de construire une gamme où les quintes et les tierces
sont toutes pures, il faut alors réaliser un compromis.

Un autre point important concerne les intéractions entre les voix. La
musique polyphonique médiévale tient compte de tous les intervalles
formés par la superposition des mélodies. À quatre voix, on devra donc
tenir compte des écarts :

  - ténor - basse
  - alto - basse
  - soprano - basse
  - alto - ténor
  - soprano - ténor
  - soprano - alto

Pour un quatuor, la situation est encore assez gérable, mais il
faut savoir que le nombre de ces intéractions augmente rapidement
avec le nombre de voix présentes. Pour /N/ voix, on aura :

#+BEGIN_CENTER
N &times; (N - 1) / 2
#+END_CENTER

intervalles distincts, ce qui nous donne par exemple :

| Nombre de voix | Nombre d’intervalles |
|----------------+----------------------|
|              4 |                    6 |
|              5 |                   10 |
|              6 |                   15 |
|              7 |                   21 |
|              8 |                   28 |
|              9 |                   36 |
|             10 |                   45 |

La complexité de la tâche atteint donc rapidement des sommets.
L’harmonie tonale tente une autre approche en tentant d’intégrer les
accords stables dans les harmoniques naturelles de la note la plus
grave. Cette méthode simplifie radicalement le problème en accordant
une importance prépondérante aux intervalles formés par une voix
quelconque et la ligne mélodique mise à la basse. Le nombre
d’intéractions à prendre en compte est donc réduit à :

#+BEGIN_CENTER
N - 1
#+END_CENTER

En contrepartie, les autres intervalles sont quelque peu éclipsés. Ils
ne sont toutefois pas complètement oubliés : que l’on songe aux
mouvements polyphoniques, où l’on étudie les progressions de deux voix
quelconques, ou encore aux conseils de dispositions d’un accord.
L’harmonie tonale est donc une théorie qui a le mérite de rester
relativement simple tout en constituant une bonne approximation de la
réalité musicale. Elle a toutefois ses faiblesses : il suffit par
exemple qu’un événement musical attire l’attention de l’auditeur sur
une ou plusieurs lignes mélodiques pour que les intervalles qu’elles
forment gagnent en importance, redessinant par la même occasion toute
la carte harmonique. En particulier, la fonction de basse passera
alors à la mélodie la plus grave du groupe ainsi mis en évidence. Et
ce n’est pas tout, l’auditeur peut lui-même décider de se concentrer
sur certaines lignes mélodiques, au détriment des autres.

/!\ Insister sur le fait que l’harmonie tonale est une approximation
finalement assez grossière.

Considérons à nouveau une suite de notes dont les fréquences
correspondent au moins approximativement aux harmoniques naturelles.
Nous partons d’un /do/ :

#+ATTR_HTML: :class plat
| /Numéros/ | : |  1 |  2 |   3 |  4 |  5 |   6 |    7 |  8 |  9 | 10 |     11 |  12 | =...= |
| /Notes/   | : | do | do | sol | do | mi | sol | si^b | do | ré | mi | fa^{#} | sol | =...= |

Ajoutons à présent, en-dessous de chaque note, l’intervalle formé,
à l’octave près, avec la fondamentale :

#+ATTR_HTML: :class plat
| /Numéros/     | : | 1  | 2   | 3   | 4   | 5     | 6   | 7    | 8   | 9     | 10    | 11      | 12  | =...= |
| /Notes/       | : | do | do  | sol | do  | mi    | sol | si^b | do  | ré    | mi    | fa^{#}  | sol | =...= |
| /Intervalles/ | : | —  | 8ve | 5te | 8ve | 3cd M | 5te | 7e m | 8ve | 2de M | 3ce M | 4te aug | 5te | =...= |


Il semble raisonnable de retrouver au premier plan l’octave, la quinte
et la tierce majeure. Mais qu’en est-il de la tierce mineure et de
l’accord qui en découle, le parfait mineur, un des piliers de
l’harmonie tonale ? Quid de la quarte et de la sixte ? On retrouve ces
intervalles en examinant les écarts internes de la série :

#+ATTR_HTML: :class plat
| 4te   | sol — do |
| 3ce m | mi — sol |
| 6te m | mi — do  |
| 6te M | sol — mi |

Si l’harmonie classique est essentiellement basée sur les intervalles
que forment les voix avec la ligne de basse, elle tient également
compte dans sa construction de l’approche médiévale, plus complexe
mais également plus complète.


**** Sur la consonance de la quarte

Ne pas faire l’erreur de partir d’une approximation (l’harmonie
tonale) pour déduire des règles soi-disant absolues. Un bel exemple
est le cas de la quarte, consonante en termes d’intervalle harmonique,
mais considéree comme dissante par rapport à la basse au sein d’un
accord, car produisant une résolution possible vers un accord parfait


* Annexes

#+TOC: headlines 1 local


** Symboles

| Nom                                      | Notation                  |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Mélodie                                  | ΛΛ                        |
| Polyphonie                               | { ΛΛ }                    |
| Harmonie                                 | { o o o }                 |
| Intervalle                               | δ                         |
| Ton                                      | T                         |
| Mode                                     | ∂                         |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Accord                                   | o o o                     |
| Degré                                    | d o o                     |
| Fondamentale                             | f o o                     |
| Basse                                    | b o o                     |
| Soprano                                  | o o s                     |
| Doublure                                 | o_o o o                   |
| Suppression                              | o x o                     |
| État fondamental                         | //0                       |
| Renversement                             | //r                       |
| Compartiment                             | [T D]                     |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Rythme                                   | ¦ —                       |
| Oscillation                              | §                         |
| Pulsation                                | ¶                         |
| Carrure                                  | 8/4/2                     |
| Hémiole                                  | 3 × 2 = 2 × 3             |
| Syncope                                  | ¦_¦                       |
| Contretemps                              | ¦_x                       |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Dualité                                  | [ ΛΛ ⊗ o o o ]            |
| Groupes                                  | [ =...= ] / { =...= }     |
| Contrepoint                              | { Λ † Λ }                 |
| Mouvement conjoint                       | o—o                       |
| Mouvement disjoint                       | o <> o                    |
| Mouvement chromatique                    | o—#—o                     |
| Échange                                  | o <—> o                   |
| Changement                               | o ¦—> o                   |
| Mouvement parallèle                      | / † /                     |
| Mouvement oblique                        | / † —                     |
| Mouvement contraire                      | / † \                     |
| Mouvement direct                         | / † //                    |
| Scission                                 | {A, B} < A § B            |
| Fusion                                   | A § B > {A, B}            |
| Arpège                                   | o o o ΛΛ                  |
| Pédale                                   | Λ † —                     |
| Retard                                   | ——>                       |
| Anticipation                             | <——                       |
| Roulement                                | o =...= o                 |
| Trémolo                                  | o/o =...= o/o             |
| Extrême                                  | Λ V                       |
| Palier                                   | ¦—¦                       |
| Virage                                   | ∩                         |
| Saut                                     | __¦—                      |
| Ligne mélodique composite                | † —> ΛΛ                   |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Rythmes identiques                       | ¦ _ ¦ _ † ¦ _ ¦ _         |
| Rythmes contrastés                       | ¦ ¦ ¦ † —                 |
| Rythmes dialogués                        | _ ¦ ¦ ¦ — _ † _ — ¦ ¦ ¦ _ |
| Rythmes décalés                          | ¦ x _ † _ x ¦             |
| Rythmes hybrides                         | ¦ ¦ x _ † _ ¦ x ¦         |
| Rythmes convergents                      | —> _ ¦ ¦ _ † _ ¦ ¦        |
| Rythmes agrégés                          | ¦ x _ †x ¦ _ — _ ¦ ¦      |
| Rythmes polymétriques                    | § † §                     |
| Rythmes hémiolés                         | M × N † N × M             |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Polytonalité                             | [ =...= ] / { T }         |
| Polyharmonie                             | [ =...= ] / { o o o }     |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Cycle tonal                              | @ 5 T                     |
| Cycle plagal                             | @ 5 P                     |
| Fonction secondaire                      | Τ de X                    |
| Accords et fonctions tonales             | Τ ? o o o                 |
| Substitution                             | A <—> B                   |
| Insertion                                | (++)                      |
| Déviation                                | A —> [B] —> C             |
| Modulation                               | δ ( T ∂ )                 |
| Pivot fonctionnel                        | D ]=[ T                   |
| Pivot polyphonique                       | ]=†=[                     |
| Accord vague                             | x # <—> y b               |
| Tension - Résolution                     | #/=                       |
| Tension en introduction                  | # —> =                    |
| Montée                                   | /                         |
| Descente                                 | \                         |
| Préparation / Résolution conjointe       | o —> o o o                |
| Préparation / Résolution polyphonique    | o —> o o o <— o           |
| Préparation / Résolution par intégration | o ; o o                   |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Anacrouse                                | δ ΛΛ , ¦—                 |
| Ouverture / Conclusion                   | ∇ Δ                       |
| Cadence                                  | ^_                        |
|------------------------------------------+---------------------------|
| Marche                                   | @ ≡                       |
| Surprise                                 | @ δ                       |
| Agrémenter                               | £                         |
| Épurer                                   | $                         |
| Augmenter                                | ++                        |
| Diminuer                                 | --                        |
| Transposer                               | Δ T                       |
| Changer de mode                          | Δ ∂                       |
| Rétrograder                              | o¦o →                     |
| Miroir                                   | o¦o ↑                     |
| Conversion 2/3                           | 2aire <—> 3aire           |
| Imitation                                | X =...= † =...= X         |
| Strette                                  | X Y — † — X Y             |
| Écho                                     | X — † — X                 |
| Relais                                   | X — † — Y                 |
| Ostinato                                 | Φ                         |
| Méta                                     | { (—) µ (—) }             |
| Figures                                  | A B C                     |
| Polystrophes                             |                           |
| Polyrimes                                | a b a b _ † _ a b b a     |


** Mémo

| Thème                          | Détail                                                             |
|--------------------------------+--------------------------------------------------------------------|
| Polyphonie                     | Notes consécutives                                                 |
|                                | Notes simultanées                                                  |
|                                | Notes partiellement simultanées                                    |
|                                | Soprano, Alto, Ténor, Basse                                        |
|--------------------------------+--------------------------------------------------------------------|
| Fonctions tonales              | SD   T   D   DS/{T,S}sup   SM   M   {T,S}inf                       |
|                                | 4 1 5 2 6 3 7                                                      |
| Modes                          | Naturels - Transposition - Relatifs - Caractéristiques             |
|                                | Majeur / mineur                                                    |
|                                | Ethniques                                                          |
|                                | Pentaphoniques [+ Caractéristiques]                                |
|                                | Tétraphoniques                                                     |
| Accords                        | État canonique - Fondamentale                                      |
|                                | 3ces, 5tes empilées                                                |
|                                | Degré - Permutations - Basse                                       |
|                                | État fondamental - Renversements                                   |
|                                | Doublure - Suppression - Pédale - Fusion                           |
| Accords classés                | Parfaits ; de T, D, SD, DS                                         |
|                                | Sans fondamentale                                                  |
|                                | Quintes                                                            |
|                                | Harmoniques naturelles                                             |
|                                | Emprunts                                                           |
|                                | Majeur <—> mineur, 3ce picarde, Napolitain                         |
|                                | Modes composites                                                   |
| Mélodie & Tonalité             | Compartiments avec 1ale et 5te d’un accord                         |
|                                | T   D   T   D   T                                                  |
|                                | T   SD   T   SD   T                                                |
| Mesures                        | § ¶ χ - F f                                                        |
|                                | Régulières, Irrégulières                                           |
|                                | Transition : 2, 3, 4, 6, 12 ÷                                      |
|                                | Voir coupes & césures poétiques, analogue                          |
| Cellules rythmiques            | Décomposition et liaison                                           |
|                                | 1 ÷ 2 ÷ 4 ÷ 8                                                      |
|                                | 1 ÷ 3 ÷ 6 ÷ 12                                                     |
|                                | Longues, Brèves, Égales                                            |
|                                | Transformation par changement d’échelle                            |
|                                | Silences : remplacement, sec / fluide                              |
|                                | Combinaison de plusieurs cellules, 1 cellule par temps             |
| Syncopes & Contretemps         | Dernière & Première notes liées                                    |
|                                | Prolongation                                                       |
|                                | Syncopé                                                            |
|                                | Implicite / Déplacement = report, anticipation                     |
|                                | Syncope masquée                                                    |
| Cellules composites            | Sous-cellules                                                      |
|                                | Asynchrones                                                        |
|                                | Syncopées                                                          |
|                                | Inverse                                                            |
| Hémiole                        | 2 × 3 = 3 × 2                                                      |
|                                | 4 × 3 = 3 × 4                                                      |
|                                | M × N = N × M                                                      |
| Oscillations & Pulsations      | 4aire : 4 - 3aire : 3 - 2aire : 2                                  |
| Carrures                       | M mesures - N oscillations                                         |
|                                | Royale : 8 - 4aire : 4 - 3aire : 3 - 2aire : 2                     |
|                                | Multi-niveaux                                                      |
|                                | Régulière, Irrégulière                                             |
| Dualité                        | Voix ⊗ Accord                                                      |
|                                | Armature - Notes Essentielles                                      |
|                                | Accords stratégiques / de passage                                  |
| Mouvements                     | Conjoint - Disjoint - Chromatique                                  |
|                                | Échange - Changement                                               |
|                                | Parallèle - Oblique - Contraire - Direct                           |
|                                | Consécutif                                                         |
|                                | Croisement - Chevauchement                                         |
|                                | Économie de mouvement                                              |
|                                | Voix extrêmes                                                      |
| Ajout & Suppression de voix    | Scission - Fusion                                                  |
| Groupes de voix                | Structure stratifiée / imitative                                   |
| Rythme harmonique              | 1 accord par oscillation, pulsation, carrure, mesure, temps, =...= |
| Ornements                      | Arpège - Gammes                                                    |
|                                | Pédale - Retard - Anticipation - Appogiature                       |
|                                | Passage - Broderie - Échappée                                      |
|                                | Roulement - Trémolo - Trille                                       |
| Contrepoint                    | Avant-plan & Arrière-plan                                          |
|                                | Cohérence - Clarté - Voltige - Indépendance                        |
| Polymélodie                    | Accents mélodiques = Paliers, Extrêmes, Virages, Sauts             |
|                                | Accents mélodiques indépendants                                    |
|                                | Accents mélodiques disposés sur notes essentielles                 |
|                                | Ligne mélodique composite                                          |
| Polyrythmie                    | Identiques - Contrastés - Dialogués - Décalés - Hybrides           |
|                                | Convergents                                                        |
|                                | Polymétriques - Hémiolés                                           |
|                                | fleuris                                                            |
|                                | Rencontres                                                         |
|                                | Agrégés                                                            |
| Polytonalité                   | Tonal / Polytonal                                                  |
|                                | Polyharmonie                                                       |
| Couple tonal                   | Dominante - Tonique                                                |
|                                | Fonction tonale descend d’une 5te                                  |
| Couple plagal                  | SD - T                                                             |
| Fonctions secondaires          | Fonction de X                                                      |
|                                | (Dominante - Tonique) de X                                         |
|                                | (Sous-dominante - Tonique) de X                                    |
|                                | X = D, SD, =...=                                                   |
| Accords & Fonctions tonales    | Fondamentale - Basse - Soprano                                     |
|                                | Rdoublée - Implcite - Pédale                                       |
|                                | Accord —> différentes fonctions                                    |
|                                | Fonction —>différents accords                                      |
|                                | Synonymes                                                          |
| Cycle tonal                    | 5tes descendantes                                                  |
|                                | Partiel - Répétitions                                              |
|                                | Substitution - Insertion - Déviation                               |
|                                | Interprétation - Figures                                           |
|                                | Liens : Synonymes, Sémantique, Fonction secondaire                 |
|                                | Enharmonique, Polyphonique                                         |
|                                | Cycle plagal                                                       |
| Modulation                     | Chromatique / Diatonique                                           |
|                                | Tension = introduction aux altérations                             |
|                                | Passerelle fonctionelle - Passerelle polyphonique                  |
|                                | Accords vagues                                                     |
|                                | Pédale tonale versus modulation passagère                          |
| Dynamique                      | Tension / Résolution = Détente                                     |
|                                | [ Préparation ] - Tension - Résolution                             |
|                                | Tension = Introduction                                             |
|                                | Résolution = Sujet                                                 |
| Dynamique mélodique            | Conjoint stable                                                    |
|                                | Intervalle disjoint - Notes intermédiaires                         |
|                                | Tension = Montée, montée des pics                                  |
|                                | Résolution = Descente, descente des creux                          |
| Dynamique tonale               | Résolution vers sensibles et sensibles secondaires sup/inf         |
| Dynamique intervalles          | Consonances parfaites = 1son, !ve, 5te                             |
|                                | Consonances mixtes = 4te                                           |
|                                | Consonances imparfaites = 3ce, 6te                                 |
|                                | Dissonances = 2de, 7e, 4te aug                                     |
| Dynamique accords              | Accords parfaits                                                   |
|                                | 7e de dominante                                                    |
|                                | Autres                                                             |
| Dynamique enchaînements        | Préparation, Résolution :                                          |
|                                | Conjointe, Polyphonique, Par intégration                           |
|                                | #,b —> fonction tonale                                             |
| Dynamique ornements            | Pédale - Retard - Anticipation - Appogiature                       |
| Dynamique rythmique            | Stable = lent continue / rapide régulier                           |
|                                | Mesure irrégulière —> régulière proche                             |
|                                | Sec / Fluide                                                       |
|                                | Syncopes                                                           |
| Disposition mélodie            | Intervalles mélodiques ≤ 6te m ou 8ve                              |
|                                | 8ve précédé ou suivi d’un intervalle en sens opposé                |
|                                | 7e, 9e en 3 notes : avec un mouvement conjoint                     |
|                                | 4te aug suivie d’un demi-ton pour faire 5te                        |
| Disposition voix               | Basse - Soprano - Autres                                           |
|                                | Écarts ~ harmoniques naturelles                                    |
|                                | Max 8ve entre voix voisines (sauf B - T)                           |
|                                | Si B - T ≤ 3ce, ok pour T - A = 8ve                                |
| Disposition accords            | Fondamentale : basse, soprano, doublée, pédale                     |
|                                | Renversement & 1ale au soprano                                     |
|                                | Éviter suppression dans 3ade renversée                             |
|                                | 4ade, 5ade : 1ale ou 5te peut être supprimée                       |
| Disposition mouvements         | Éviter 1son par mvt oblique conjoint                               |
|                                | Basse conjointe => autres voix en sens contraire                   |
|                                | Éviter 1son par mvt direct                                         |
|                                | Éviter 8ve, 5te par mvt direct disjoint                            |
|                                | Éviter 1son, 8ve, 5te consécutifs                                  |
|                                | Éviter croisement, chevauchement                                   |
| Disposition notes communes     | Notes commune souvent sur une même voix                            |
| Disposition notes supprimées   | suivant effet                                                      |
|                                | souvent 5te ou 1ale                                                |
|                                | caractère de l’accord sans la 3ce, 4te, 2de, =...=                 |
| Disposition dissonances        | Dissonance & Résolution sur une même voix                          |
|                                | Résolution & Échange simultané                                     |
|                                | Éviter doubler dissonance                                          |
|                                | Contraire, Oblique —> Dissonance & Doublure                        |
|                                | Dissonance & Doublure —> Contraire                                 |
|                                | Préparation & Doublure —> Contraire, Oblique                       |
|                                | Contraire —> Résolution & Doublure                                 |
| Disposition ornements          | Retard & Résolution : retard au-dessus                             |
|                                | Passage, Broderie : éviter 2de m avec autres voix                  |
| Enchaînement progressifs       | Note commune                                                       |
|                                | Renversements                                                      |
|                                | Fonction tonale                                                    |
| Contrepoint                    |                                                                    |
| Anacrouses                     | Décalage mélodie - rythme                                          |
|                                | [ + anticipation ]                                                 |
| Phrasé                         | Ouverture - =...= - Ouverture - Conclusion - [ Anacrouse ]         |
| Cadences                       | Palier, Extrême                                                    |
|                                | Tuilage                                                            |
| Cadences d’intervalles         | —> 1son, 8ve, 5te                                                  |
|                                | Extérieure / Intérieure                                            |
| Cadences Renaissance           | Cadences d’intervalles superposés                                  |
|                                | Ludienne (Machaut), Landini, Phrygienne                            |
| Cadences conclusives           | Parfaite - Plagale                                                 |
|                                | Bach - Fauréenne modale                                            |
| Cadences ouvertes              | Imparfaite - Demi - Sous-demi                                      |
|                                | Évitée - Modulante                                                 |
| Fermeture cadences             | Étau                                                               |
| Cadences Modales               | Caractéristiques du mode —> T ou D                                 |
| Marches                        | S_0 - S_1 - S_2 - S_3 - =...=                                      |
|                                | Harmonique, Mélodique                                              |
|                                | Montante / Descendante                                             |
|                                | Modulante / Non modulante - Mutation                               |
| Marches harmoniques            | Par 5tes, 3ces, 2des                                               |
|                                | Altération par analogie                                            |
| Marches glissantes             | Réinterprétation                                                   |
|                                | X - =...= - Y ≡ Z                                                  |
| Marches divertissantes         | Surprises                                                          |
| Histoire                       | Thèmes = Personnages                                               |
|                                | Intéractions, Dialogues                                            |
| Thèmes & dynamique             | Tension = introduction à un thème                                  |
|                                | Résolution = début du thème                                        |
| Variations                     | Agrémenter / Épurer                                                |
|                                | Augmenter / Diminuer                                               |
|                                | Conversion 2aire <—> 3aire                                         |
|                                | Transposer, Changer le mode                                        |
|                                | Rétrograder, Miroir                                                |
| Imitation                      | Parallèle - Unisson                                                |
|                                | Variante - Partielle - Multiple                                    |
|                                | Strette                                                            |
| Constructions                  | Écho                                                               |
|                                | Relais                                                             |
|                                | Convergence - Divergence                                           |
|                                | Ostinato - Méta                                                    |
| Figures                        | Discursives - Polyphoniques - Étendues                             |
| Virtuels                       | Chant - Vers - Strophe - Rime                                      |
| Vers                           | Accents sur temps, pulsations : Coupes, Césures, Rimes             |
| Strophes                       | Carrures                                                           |
|                                | Zone tampon                                                        |
|                                | Rimes                                                              |
|                                | Vers ouverts / conclusifs                                          |
|                                | Vers Rime [Anacrouse]                                              |
|                                | Fins de strophes : pas d’anacrouse                                 |
| Hiérarchie rythmique           | Carrure - Strophe                                                  |
|                                | vers                                                               |
|                                | Oscillation - Mesure - Césure                                      |
|                                | Pulsation - Temps - Coupe                                          |
|                                | Temps secondaire - Syllabe                                         |
| Polystrophe                    | Polyrimes synchrones / asynchrones                                 |
|                                | Structures de rimes identiques / différentes                       |
|                                | Fins de strophes : rimes synchrones                                |
| Répartition mélodie & harmonie | Soprano : Mélodie 1                                                |
|                                | Alto : Mélodie 2                                                   |
|                                | Ténor : Accords sans la basse                                      |
|                                | Basse : Basses des accord ou pédales                               |
|                                | Continuo - Basse d’Alberti                                         |
| Répartition rythmique          | Carrure § ¶ χ                                                      |
|                                | Ostinato                                                           |


** Modes


*** Modes naturels

| Locrien    | si do ré mi fa sol la si  |
| Phrygien   | mi fa sol la si si do ré  |
| Éolien     | la si do ré mi fa sol la  |
| Dorien     | ré mi fa sol la si do ré  |
| Mixolydien | sol la si do ré mi fa sol |
| Ionien     | do ré mi fa sol la si do  |
| Lydien     | fa sol la si do ré mi fa  |


*** Majeur / mineur

| Majeur            | Ionien                           |
| Mineur            | Éolien                           |
| Mineur harmonique | la si do ré mi fa sol^{#} la     |
| Mineur ascendant  | la si do ré mi fa^{#} sol^{#} la |


*** Relatifs du mineur

| Acoustique   | do ré mi fa^{#} sol si^b do           |
|              | ré mi fa^{#} sol^{#} la si do ré      |
| Superlocrien | sol^{#} la si do ré mi fa^{#} sol^{#} |


*** Autres modes heptaphoniques

| Tzigane           | la si do ré^{#} mi fa sol^{#} la       |
| Napolitain        | mi fa sol la si do ré^{#} mi           |
| Andalou           | mi fa sol^{#} la si do ré mi           |
| Oriental phrygien | mi fa sol^{#} la^{(#)} si do ré^{#} mi |
| Oriental locrien  | si do ré^{#} mi fa sol^{#} la^{(#)} si |


*** Pentaphoniques

| Pentaphoniques | do ré mi sol la do                   |
|                | sol la do ré mi sol                  |
|                | ré mi sol la do ré                   |
|                | la do ré mi sol la                   |
|                | mi sol la do ré mi                   |
| Blues          | la do^{(#)} ré mi^{(b)} sol^{(#)} la |
| Chinois        | do ré mi sol la do                   |
| Japonais       | mi fa la si do mi                    |


*** Tétraphoniques

| Tétraphoniques | do ré sol la do  |
|                | sol la do ré sol |
|                | ré sol la do ré  |
|                | la do ré sol la  |


** Accords classés


*** Issus du majeur

La tonique de référence est un /do/.

| Accord                        | Exemple             | Chiffrage   | Chiffrage nommé  |
|-------------------------------+---------------------+-------------+------------------|
| Parfait majeur                | do mi sol           | 1/43/       | do/M/            |
| Sixte                         | mi sol do           | 1/43/1      | do/M/1           |
| Sixte & Quarte                | sol do mi           | 1/43/2      | do/M/2           |
| Septième majeure              | do mi sol si        | 1/434/      | do/7eM/          |
| Septième de dominante         | sol si ré fa        | 5/433/      | sol/7e D/        |
| Quinte diminuée               | si ré fa            | 5/x433/     | si/5te dim/      |
|                               |                     | 7/33/       |                  |
| Neuvième de dominante majeure | so si ré fa la      | 5/4334/     | sol/9e D M/      |
| Septème et Quinte diminuée    | si ré fa la         | 5/x4334/    | si/7e & 5te dim/ |
|                               |                     | 7/334/      |                  |
| Dominante seconde             | ré fa^{#} la        | 5 de 5 /43/ | D de sol /M/     |
| Sixte italienne               | la^b do fa^{#}      | 2/x424/2    | ré/6te it/       |
|                               |                     | 4/24/1      |                  |
| Sixte allemande               | la^b do mi^b fa^{#} | 2/x4243/2   | ré/6te all/      |
|                               |                     | 4/243/1     |                  |
| Sixte françaisre              | la^b do ré fa^{#}   | 2/334/2     | ré/6te fr/       |
| Napolitain                    | ré^b fa la^b        | 2 b /43/    | ré^b/M/          |
| Sixte napolitaine             | fa la^b ré^b        | 2 b /43/1   | ré^b/M/1         |


*** Issus du mineur

La tonique de référence est un /la/.

| Accord                        | Exemple              | Chiffrage  | Chiffrage nommé  |
|-------------------------------+----------------------+------------+------------------|
| Parfait mineur                | la do mi             | 1/34/      | la/m/            |
| Sixte                         | do mi la             | 1/34/1     | la/m/1           |
| Sixte & Quarte                | mi la do             | 1/34/2     | la/m/2           |
| Septième mineure              | la do mi sol         | 1/343/     | la/7e m/         |
| Septième harmonique           | la do mi sol^{#}     | 1/344/     | la/7e h/         |
| Quinte augmentée              | do mi sol^{#}        | 3/44/      | do/5te aug/      |
| Septième de dominante         | mi sol^{#} si ré     | 5/433/     | mi/7e D/         |
| Quinte diminuée               | sol^{#} si ré        | 5/x433/    | sol^{#}/5te dim/ |
|                               |                      | 7/33/      |                  |
| Neuvième de dominante mineure | mi sol^{#} si ré fa  | 5/4333/    | mi/9e D m/       |
| Septième diminuée             | sol^{#} si ré fa     | 5/x4333/   | 7#/333/          |
| Dominante seconde             | si ré^{(#)} fa^{(#)} | 5 de 5/43/ | D de mi/M/       |
| Sixte italienne               | fa la ré^{#}         | 2/x424/2   | si/6te it/       |
|                               |                      | 4/24/1     |                  |
| Sixte allemande               | fa la do ré^{#}      | 2/x4243/2  | si/6te all/      |
|                               |                      | 4/243/1    |                  |
| Sixte française               | fa la si ré^{#}      | 2/334/2    | si/6te fr/       |
| Napolitain                    | si^b ré fa           | 2 b/43/    | si^b/M/          |
| Sixte napolitaine             | ré fa si^b           | 2 b/43/1   | si^b/M/1         |


*** Quintes

La tonique de référence est un /do/.

| Accord           | Exemple   | Chiffrage | Chiffrage nommé |
|------------------+-----------+-----------+-----------------|
| Quintes          | fa do sol | 4/77/     | fa/5tes/        |
| Quartes          | sol do fa | 5/55/     | sol/4tes/       |
| Quarte & Quinte  | do fa sol | 1/52/     | do/4te & 5te/   |
| Seconde & Quinte | fa sol do | 4/25/     | 4/2de & 5te/    |


** Cellules rythmiques

| Nombre de notes | Rythmes binaires    | Rythmes ternaires   |
|-----------------+---------------------+---------------------|
|               1 | B                   | Bp                  |
|               2 | N N                 | Np Np               |
|                 | Np C                | B N                 |
|                 | C Np                | N B                 |
|                 | Npp dC              | B‿C C               |
|                 | N‿dC Cp             |                     |
|                 |                     | Np‿dC N‿dC          |
|               3 | Cp C Cp             | N N N               |
|                 | N C C               | B C C               |
|                 | C C N               | C C B               |
|                 | C N C               | C B C               |
|                 | Cp N dC             | N Np C              |
|                 | N dC Cp             | Np C N              |
|                 | Cp dC N             | N C Np              |
|                 | N Cp dC             | Np N C              |
|                 | dC Cp N             | C N Np              |
|               4 | C C C C             | Cp Cp Cp Cp         |
|                 | C C Cp dC           | Cp Cp N C           |
|                 | Cp dC C C           | N C Cp Cp           |
|                 | Cp dC Cp dC         | N C N C             |
|                 | Cp dC dC Cp         | N C C N             |
|                 | N C dC dC           | Np C C C            |
|                 | C dC dC N           | C C C Np            |
|                 | Cp Cp dC dC         | N N C C             |
|                 |                     | N Cp dC N           |
|               5 | N dC dC dC dC       | N C C C C           |
|                 | dC dC dC dC N       | C C C C N           |
|                 |                     | C C N C C           |
|                 |                     | C C C N C           |
|                 | C dC dC C C         | C C C Cp Cp         |
|                 | C Cp dC dC dC       |                     |
|                 | C dC Cp dC dC       |                     |
|                 | Cp dC dC dC C       |                     |
|                 | C dC dC dC Cp       |                     |
|               6 |                     | C C C C C C         |
|                 | C dC dC dC dC C     |                     |
|               7 | dC dC dC C dC dC dC |                     |
|               8 | 8 x dC              |                     |
|               9 |                     | 3 x { 2/3 (C C C) } |
|              12 |                     | 12 x dC             |
